https://www.zeit.de/politik/ausland/2020-08/belarus-russland-beziehung-alexander-lukaschenko-wladimir-putin

Fast klang es wie eine direkte Einladung an Wladimir Putin, militärische Bruderhilfe zu leisten: Etwa zur gleichen Zeit wie eine Trauerkundgebung mit vielen Tausend Teilnehmern in Minsk am Samstag sprach der belarussische Präsident Alexander Lukaschenko von den friedlichen Protesten gegen sich als einer Aggression aus dem Westen. "Ich muss mit Wladimir Putin sprechen", sagte Lukaschenko. Nicht nur Belarus sei bedroht. Falle sein Land, würde die Welle weiter Richtung Osten schwappen. Kurze Zeit später meldete die staatliche Nachrichtenagentur Belta, dass Lukaschenko und der russische Präsident tatsächlich telefoniert hätten. Lukaschenkos Anruf bei Putin wurde nervös verfolgt in Belarus und Russland. Schließlich fürchtet man sich in Minsk und anderen belarussischen Städten vor einem russischen Eingreifen. Wenig später aber folgte eine Mitteilung des Kremls: Beide Präsidenten hätten in dem Telefonat Hoffnung auf eine baldige "Lösung der Probleme" ausgedrückt, heißt es in trockenstem Diplomatenrussisch. Das Wichtigste sei, dass die aktuelle Lage "nicht von destruktiven Kräften" benutzt würde, um die Russisch-Belarussische Union zu beschädigen, das wirtschaftlich-politische Bündnis zwischen den beiden Nachbarstaaten. Im Klartext bedeutet das: Der Kreml hält sich weiter zurück; zumindest, solange das Verhältnis zu Russland nicht auf der Agenda der Proteste und der belarussischen Opposition steht. Die Episode zeigt nicht nur, wie angespannt die Lage in Belarus ist. Sie demonstriert auch, wie widersprüchlich die Beziehungen zwischen den Regierungen in Minsk und Moskau geworden sind. Schließlich bezichtigte Lukaschenko Russland noch vor zwei Wochen der Einmischung und ließ 33 mutmaßliche Söldner einer Privatarmee verhaften. Nun sieht Lukaschenko in Putin plötzlich einen möglichen Retter in einer fast ausweglosen Situation. Die Reaktion des Kremls dagegen fällt ausgesprochen kühl aus – ganz so, als sei Hilfe aus Moskau alles andere als sicher. Die Beziehung geriet schon bald nach Putins Amtsantritt ins Stocken. Die als Hassliebe bezeichnete Beziehung der beiden Autokraten reicht lange zurück. Lukaschenko trieb die Anbindung an Russland voran, als Putin noch als Vizebürgermeister in Sankt Petersburg arbeitete. Die herrschende Meinung innerhalb der politischen Elite Russlands lautet, dass Lukaschenko wohl auf eine steile Karriere in einem Bündnis mit Russland hoffte, angesichts eines äußerst unpopulären russischen Präsidenten Boris Jelzin. 1997 wurde die Union besiegelt. Mit Putins Machtantritt und seiner steigenden Beliebtheit verlor Lukaschenko aber schnell das Interesse an einer allzu vertieften Annäherung. Die Integration der beiden Länder geriet auf Jahre ins Stocken. Belarus und Russland sind zwar durch ein Militärbündnis, eine Freihandelszone und weitgehende Freizügigkeit aneinander gebunden. Doch die Regierung in Moskau wollte mehr, etwa den Rubel zum Zahlungsmittel machen, Militärbasen bauen, in staatliche Konzerne einsteigen und am Ende das Land womöglich komplett übernehmen. Lukaschenko spielte geschickt mit diesen russischen Wünschen und ließ sich jede Annäherung fürstlich bezahlen: mit günstigen Krediten, Öl und Gas zu russischen Inlandspreisen und politischer Rückendeckung. Wenn aber in Russland das Geld gerade weniger locker saß, kokettierte Lukaschenko mit einer Annäherung an den Westen, etwa zuletzt mit der Visafreiheit für EU-Bürger. Damit brachte er große Teile der Kreml-nahen Entscheidungsträger gegen sich auf. Und vermittelte zudem den Eindruck, Russland brauche Belarus als "letzten Verbündeten" mehr als umgekehrt. Die Proteste in Minsk aber offenbaren ein anderes Bild. Unabhängige Experten in Minsk und Moskau sind sich einig, dass der Kreml auf einen deutlich geschwächten Lukaschenko nach der Wahl hoffte. Nach der brutalen Polizeigewalt ist dies nun tatsächlich eingetreten. Lukaschenkos altes Spiel mit einer Annäherung an den Westen scheint derzeit nicht mehr möglich. Schon wies Putin in seinem Gratulationstelegramm darauf hin, dass man nun mit einer tieferen Kooperation und Integration rechne. Lukaschenko als geschwächter Autokrat mit kaum außenpolitischem Spielraum ist ein durchaus willkommener Gesprächspartner in Moskau. Seine Kompromissbereitschaft dürfte in einer solchen Situation größer sein als jemals zuvor.

Kafka Metamorphoses
Als Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen Träumen erwachte, fand er sich in seinem Bett zu einem ungeheueren Ungeziefer verwandelt. Er lag auf seinem panzerartig harten Rücken und sah, wenn er den Kopf ein wenig hob, seinen gewölbten, braunen, von bogenförmigen Versteifungen geteilten Bauch, auf dessen Höhe sich die Bettdecke, zum gänzlichen Niedergleiten bereit, kaum noch erhalten konnte. Seine vielen, im Vergleich zu seinem sonstigen Umfang kläglich dünnen Beine flimmerten ihm hilflos vor den Augen. Was ist mit mir geschehen? dachte er. Es war kein Traum, sein Zimmer, ein richtiges, nur etwas zu kleines Menschenzimmer, lag ruhig zwischen den vier wohlbekannten Wänden, über dem Tisch, auf dem eine auseinandergepackte Musterkollektion von Tuchwaren ausgebreitet war - Samsa war Reisender -, hing das Bild, das er vor kurzem aus einer illustrierten Zeitschrift ausgeschnitten und in einem hübschen, vergoldeten Rahmen untergebracht hatte. Es stellte eine Dame dar, die, mit einem Pelzhut und einer Pelzboa versehen, aufrecht dasaß und einen schweren Pelzmuff, in dem ihr ganzer Unterarm verschwunden war, dem Beschauer entgegenhob. Gregors Blick richtete sich dann zum Fenster, und das trübe Wetter - man hörte Regentropfen auf das Fensterblech aufschlagen - machte ihn ganz melancholisch.Wie wäre es, wenn ich noch ein wenig weiterschliefe und alle Narrheiten vergäße, dachte er, aber das war gänzlich undurchführbar, denn er war gewöhnt, auf der rechten Seite zu schlafen, konnte sich aber in seinem gegenwärtigen Zustand nicht in diese Lage bringen. Mit welcher Kraft er sich auch auf die rechte Seite warf, immer wieder schaukelte er in die Rückenlage zurück. Er versuchte es wohl hundertmal, schloß die Augen, um die zappelnden Beine nicht sehen zu müssen und ließ erst ab, als er in der Seite einen noch nie gefühlten, leichten, dumpfen Schmerz zu fühlen begann Ach Gott, dachte er, was für einen anstrengenden Beruf habe ich gewählt! Tag aus, Tag ein auf der Reise. Die geschäftlichen Aufregungen sind viel größer, als im eigentlichen Geschäft zuhause, und außerdem ist mir noch diese Plage des Reisens auferlegt, die Sorgen um die Zuganschlüsse, das unregelmäßige, schlechte Essen, ein immer wechselnder, nie andauernder, nie herzlich werdender menschlicher Verkehr. Der Teufel soll das alles holen! Er fühlte ein leichtes Jucken oben auf dem Bauch; schob sich auf dem Rücken langsam näher zum Bettpfosten, um den Kopf besser heben zu können; fand die juckende Stelle, die mit lauter kleinen weißen Pünktchen besetzt war, die er nicht zu beurteilen verstand; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten, zog es aber gleich zurück, denn bei der Berührung umwehten ihn Kälteschauer. Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück. Dies frühzeitige Aufstehen, dachte er, macht einen ganz blödsinnig. Der Mensch muß seinen Schlaf haben. Andere Reisende leben wie Haremsfrauen. Wenn ich zum Beispiel im Laufe des Vormittags ins Gasthaus zurückgehe, um die erlangten Aufträge zu überschreiben, sitzen diese Herren erst beim Frühstück. Das sollte ich bei meinem Chef versuchen; ich würde auf der Stelle hinausfliegen. Wer weiß übrigens, ob das nicht sehr gut für mich wäre. Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte, ich hätte längst gekündigt, ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt. Vom Pult hätte er fallen müssen! Es ist auch eine sonderbare Art, sich auf das Pult zu setzen und von der Höhe herab mit dem Angestellten zu reden, der überdies wegen der Schwerhörigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muß. Nun, die Hoffnung ist noch nicht gänzlich aufgegeben; habe ich einmal das Geld beisammen, um die Schuld der Eltern an ihn abzuzahlen - es dürfte noch fünf bis sechs Jahre dauern -, mache ich die Sache unbedingt. Dann wird der große Schnitt gemacht. Vorläufig allerdings muß ich aufstehen, denn mein Zug fährt um fünf.


