https://www.zeit.de/politik/ausland/2020-08/belarus-russland-beziehung-alexander-lukaschenko-wladimir-putin

Fast klang es wie eine direkte Einladung an Wladimir Putin, militärische Bruderhilfe zu leisten: Etwa zur gleichen Zeit wie eine Trauerkundgebung mit vielen Tausend Teilnehmern in Minsk am Samstag sprach der belarussische Präsident Alexander Lukaschenko von den friedlichen Protesten gegen sich als einer Aggression aus dem Westen. "Ich muss mit Wladimir Putin sprechen", sagte Lukaschenko. Nicht nur Belarus sei bedroht. Falle sein Land, würde die Welle weiter Richtung Osten schwappen. Kurze Zeit später meldete die staatliche Nachrichtenagentur Belta, dass Lukaschenko und der russische Präsident tatsächlich telefoniert hätten. Lukaschenkos Anruf bei Putin wurde nervös verfolgt in Belarus und Russland. Schließlich fürchtet man sich in Minsk und anderen belarussischen Städten vor einem russischen Eingreifen. Wenig später aber folgte eine Mitteilung des Kremls: Beide Präsidenten hätten in dem Telefonat Hoffnung auf eine baldige "Lösung der Probleme" ausgedrückt, heißt es in trockenstem Diplomatenrussisch. Das Wichtigste sei, dass die aktuelle Lage "nicht von destruktiven Kräften" benutzt würde, um die Russisch-Belarussische Union zu beschädigen, das wirtschaftlich-politische Bündnis zwischen den beiden Nachbarstaaten. Im Klartext bedeutet das: Der Kreml hält sich weiter zurück; zumindest, solange das Verhältnis zu Russland nicht auf der Agenda der Proteste und der belarussischen Opposition steht. Die Episode zeigt nicht nur, wie angespannt die Lage in Belarus ist. Sie demonstriert auch, wie widersprüchlich die Beziehungen zwischen den Regierungen in Minsk und Moskau geworden sind. Schließlich bezichtigte Lukaschenko Russland noch vor zwei Wochen der Einmischung und ließ 33 mutmaßliche Söldner einer Privatarmee verhaften. Nun sieht Lukaschenko in Putin plötzlich einen möglichen Retter in einer fast ausweglosen Situation. Die Reaktion des Kremls dagegen fällt ausgesprochen kühl aus – ganz so, als sei Hilfe aus Moskau alles andere als sicher. Die Beziehung geriet schon bald nach Putins Amtsantritt ins Stocken. Die als Hassliebe bezeichnete Beziehung der beiden Autokraten reicht lange zurück. Lukaschenko trieb die Anbindung an Russland voran, als Putin noch als Vizebürgermeister in Sankt Petersburg arbeitete. Die herrschende Meinung innerhalb der politischen Elite Russlands lautet, dass Lukaschenko wohl auf eine steile Karriere in einem Bündnis mit Russland hoffte, angesichts eines äußerst unpopulären russischen Präsidenten Boris Jelzin. 1997 wurde die Union besiegelt. Mit Putins Machtantritt und seiner steigenden Beliebtheit verlor Lukaschenko aber schnell das Interesse an einer allzu vertieften Annäherung. Die Integration der beiden Länder geriet auf Jahre ins Stocken. Belarus und Russland sind zwar durch ein Militärbündnis, eine Freihandelszone und weitgehende Freizügigkeit aneinander gebunden. Doch die Regierung in Moskau wollte mehr, etwa den Rubel zum Zahlungsmittel machen, Militärbasen bauen, in staatliche Konzerne einsteigen und am Ende das Land womöglich komplett übernehmen. Lukaschenko spielte geschickt mit diesen russischen Wünschen und ließ sich jede Annäherung fürstlich bezahlen: mit günstigen Krediten, Öl und Gas zu russischen Inlandspreisen und politischer Rückendeckung. Wenn aber in Russland das Geld gerade weniger locker saß, kokettierte Lukaschenko mit einer Annäherung an den Westen, etwa zuletzt mit der Visafreiheit für EU-Bürger. Damit brachte er große Teile der Kreml-nahen Entscheidungsträger gegen sich auf. Und vermittelte zudem den Eindruck, Russland brauche Belarus als "letzten Verbündeten" mehr als umgekehrt. Die Proteste in Minsk aber offenbaren ein anderes Bild. Unabhängige Experten in Minsk und Moskau sind sich einig, dass der Kreml auf einen deutlich geschwächten Lukaschenko nach der Wahl hoffte. Nach der brutalen Polizeigewalt ist dies nun tatsächlich eingetreten. Lukaschenkos altes Spiel mit einer Annäherung an den Westen scheint derzeit nicht mehr möglich. Schon wies Putin in seinem Gratulationstelegramm darauf hin, dass man nun mit einer tieferen Kooperation und Integration rechne. Lukaschenko als geschwächter Autokrat mit kaum außenpolitischem Spielraum ist ein durchaus willkommener Gesprächspartner in Moskau. Seine Kompromissbereitschaft dürfte in einer solchen Situation größer sein als jemals zuvor.